---
title: MySQL优化
# order: 2
tag:
  - study
date: 2025-04-23
---
# MySQL优化

## 排序

### 排序算法

1. **快速排序**：MySQL 5.7.8 之前，默认的排序算法是快速排序。
2. **归并排序**：MySQL 5.7.8 之后，默认的排序算法是归并排序。

### 排序原理

MySQL 在处理排序时有两种主要方式：
> 通过explain可以进行分析

- Using Index：如果排序字段有索引，MySQL 会直接利用索引完成排序。
- Using Filesort：如果没有合适的索引，MySQL 会将数据加载到**内存或磁盘**中进行排序。

Filesort:

排序操作可能会占用大量内存。如果数据量过大，MySQL 可能会将排序过程转移到磁盘上，这会显著降低性能。可以通过`sort_buffer_size`、`max_sort_length`和`max_length_for_sort_data`参数来进行调整。

Filesort-内存排序：

当排序数据量在`sort_buffer_size`内时内，MySQL 会选择将所有需要的数据（包括排序字段和返回字段）加载到内存中进行排序。

双路排序：

当排序字段和返回字段的总长度小于`max_length_for_sort_data`时，MySQL 会选择使用双路排序。<u>**双路排序只会把主键和需要排序的字段放到sort_buffer中进行排序，然后再通过主键回到原表中查询需要的字段**</u>。双路排序会减少内存的使用，但需要额外的CPU计算。

单路排序：

将所有需要查询的字段都放到sort_buffer中进行排序。

Filesort-临时文件排序：

查询数据超过`sort_buffer_size`时，MySQL 会将排序过程转移到磁盘上，一般利用归并排序，简单理解：将数据分成很多分组，然后分别对每个分组进行排序，最后再合并排序。

### 注意事项


- 索引优化：多字段排序时，索引的列顺序要和排序的列顺序保持一致。即：在复合索引中，字段的排序方向会影响索引的使用（DESC、ASC）。
- 索引设置：某些字段值分布不均匀的话，索引效率也很低。
- 排序字段避免函数或者复杂计算，可能会导致索引失效。
- 尽量通过where条件、分页查询来过滤数据量，也可以考虑使用分区表来减少数据量。